Mari melangkah mundur sejenak untuk
membahas arsitektur sistem Android.
Framework Android menawarkan banyak
kelas berguna untuk membantu Anda
berinteraksi dengan sistem.
Pikirkan siklus hidup activity atau izin
perangkat, misalnya.
Atau membantu Anda mengakses beberapa
tipe fungsionalitas perangkat, seperti kamera
atau radio, misalnya Wi-Fi atau Bluetooth.
Kadang, juga sensor seperti giroskop.
Path untuk mengakses peranti keras perangkat
dari framework muncul bersama melalui
serangkaian abstraksi berlapis.
Apa yang saya maksud?
Tiap lapisan berfokus untuk memecahkan
masalah sementara lapisan dasar
berfokus untuk memecahkan masalah
yang lebih kecil hingga akhirnya,
dengan semua lapisan dikombinasi,
fungsionalitas yang diinginkan tercapai.
Kita tidak akan membahas perincian
mendalam apa yang dilakukan tiap lapisan,
tapi kami akan membantu Anda fokus pada
lapisan yang harus Anda akrabi.
Coba kita lihat.
Anda bisa membayangkan perangkat
Android yang berfungsi itu tersusun dari
berbagai lapisan berbeda.
Kami telah sedikit menyederhanakannya
untuk fokus pada yang penting saja, tapi
silakan memeriksa tautan
di bawah catatan untuk
diagram terperinci pada situs
Android Open Source Project.
Lapisan paling atas adalah
lapisan aplikasi tempat terdapat
semua aplikasi yang dibangun
pengembang seperti Anda dan saya.
Di dalam aplikasi kita,
kita memakai kelas framework Android
seperti text view dan activity.
Saat kita memakai kelas-kelas ini,
kita dapat melakukan hal-hal rumit atau
kuat dengan hanya
beberapa baris kode.
Misalnya, dalam hal ini kami menampilkan
suatu teks atau pembukaan baru,
tapi ada masih banyak lagi dari hanya sekadar itu.
Jadi, bagaimana hal ini mungkin?
Kelas-kelas framework menghalangi
semua kerumitan yang tidak perlu
dengan memanggil level Android yang lebih
rendah dan mengandalkan kelas-kelas itu
dalam melakukan hal-hal yang berat.
Ini adalah tugas yang berat dan rumit dalam mengendalikan
peranti keras suatu perangkat.
Hingga akhirnya, semuanya bekerja dan inilah
yang kita maksud sebagai halangan lapisan.
Sistem operasi dasar atau pendeknya OS
punya kode rumitnya sendiri untuk mengatur
bagaimana aplikasi dan
proses sistem mengakses resources
yang terbatas pada peranti keras perangkat.
Aplikasi yang berjalan secara bersamaan harus
berbagai resources dalam perangkat untuk
melestarikan kegunaan dan keresponsifan
sistem secara keseluruhan.
Lapisan terendah merupakan peranti keras dari
perangkat fisik sebenarnya.
Ini adalah silikon yang menyusun, misalnya
radio nirkabel,
seperti seluler, Wi-Fi, dan Bluetooth.
Chip yang mengontrol layar, lalu
ada CPU, memori,
GPU, dan masih banyak lagi.
Semua ini adalah komponen elektronik
fisik yang dikemas ke dalam
perangkat Anda.
Jika Anda ingin membuang
satu hal,
pahamilah bahwa keindahan lapisan-lapisan
ini adalah mereka ada untuk menyederhanakan
atau menyisihkan kompleksitas sistem
dari KITA, para pengembang.
Memungkinkan Anda fokus membuat
aplikasi berkelas yang dapat memanfaatkan
peranti keras perangkat sebesar-besarnya.
Jadi Anda bisa berpikir tentang framework,
sebagai petunjuk antara aplikasi kita dan
perangkat.
Kelas framework memungkinkan kita untuk
mengartikulasikan bagaimana perangkat
bekerja saat pengguna memakai aplikasi.
Framework terdiri dari semua kelas Java
yang kita lihat pada
developer.android.com, dan juga
library yang ditulis
dalam bahasa pemrograman bernama C dan
saudara-saudaranya.
Mari kita bahas beberapa contoh bagaimana
kita mengandalkan diri pada lapisan-lapisan
yang berbeda ini bahkan tanpa
menyadarinya.
Dalam kode aplikasi kita, kita telah
memanggil API framework.
Misalnya, saat kita membangun aplikasi
Miwok, kita menggunakan kelas
framework media untuk memainkan audio
dari speaker perangkat.
Dalam pelajaran ini, kami menggunakan
kelas HTTP URL connection untuk
membuat permintaan jaringan, yang memakai
radio perangkat untuk mengirim paket
informasi melalui internet.
Kita tidak harus berurusan dengan Sistem
Operasi Android secara langsung.
Kelas framework adalah kelas Java yang
menghalangi perincian implementasi
untuk proses di balik
perangkat.
Pemain langsung dalam
HTTP URL connection adalah
dua contoh kelas yang memakai
fungsionalitas fisik perangkat Android
dengan berinteraksi dalam
kelas framework.
Ada banyak lagi contoh
yang akan Anda jumpai
saat Anda belajar lebih banyak
tentang pengembangan Android.